## 最近の取り組み

&emsp;もう既に冬になりつつありますが、今夏の振り返りを冒頭にしたいと思います。
9月に学会発表があり、それに向けた論文執筆と発表準備をそれなりにしていました。
また、9月から10月中旬ごろまで来春から働く内定先でアルバイトをさせてもらいました。
詳しいことは書けませんが、私にとって初めて触れる技術が多く、毎日わくわくの日々でした。
その一方で、インフラは個人プロジェクトでは触れられる範囲に限度があるなとも改めて感じました。
今のうちに知見を深めて、入社後に大規模なインフラを触った時にてんぱってしまわないようにしていきたい。まぁ、てんぱらないのは無理だろう。

&emsp;学会発表は淡路島へ行きました。感想はあまりありません。
研究者としては正しい(?)のかもしれませんが、全くと言っていいほど旅行感のない出張でした。
なので書くことももうないです。

&emsp;また、私が最も応援しているジュビロ磐田 : サッカークラブ の応援に4試合行ってきました。
湘南ベルマーレ(away), 鹿島アントラーズ(home), コンサドーレ札幌(home), 柏レイソル(away)の4試合です。
結果は2勝2敗でした。今夏までの参戦歴を含めると、今シーズンは7試合中3勝1分3敗です。
一見あまり勝っていない試合が多いと思われるかもしれないですが、ジュビロの今シーズンの成績が現時点で9勝8分16敗であることを考慮すると、運は良いほうかもしれません。
最近のジュビロ磐田についてはまた別のポストで話したい。

## 個人開発の振り返り

&emsp; 最近はあまり個人開発が出来ていませんでした。
厳密にいうと、研究に関わる開発やアルバイト先の開発はほぼ毎日行っていますが、個人的に作りたいものという所謂趣味の開発は全然できてませんでした。
時間がなかったかというとそんなこともなかったと思っています。
寝つぶした休日の午前は数えきれません。

&emsp;一方で研究でneo4jを触るのですが、そのクライアントを実装する必要が生まれました。
私はgoで実装しました。ちなみにgoを触るのは初めてのことでした。
なぜgoにしたかというと、かっこいいからです。最近イケてるエンジニアはgoを使いがちという印象がどことなくありました。
そういった浅はかな理由でgoを選んだのですが、実際に使ってみるとものすごくコーディングしやすいというか他の言語に比べてストレスがとても少なく書ける気がします。
そこでgoを書くのが楽しくなってしまったので、数か月前から企てていたのに全く進んでいなかったサーバーレスないいねボタンの実装に取り組む勢いがつきました。

## アップデート
というわけで、サーバーレスないいねボタンを実装しました。
dynamoDBにブログのIDとそのいいね数を持たせていて、いいね数をクエリするラムダ関数といいね数をインクリメント/デクリメントするラムダ関数をgoで作成しました。
api gatewayとラムダを紐づけて、GETとPOSTメソッドを作成してデプロイしました。
apiを叩いたらラムダがトリガーされるという構成です。バックエンドをサーバーレスで開発出来てしまうのは良い時代なのかもしれない。
少しだけ工夫した点としては、ローカルストレージにいいねボタンの押下状況を持たせておくことで、1ユーザー(ブラウザのプロファイル)1いいねまでになるように制御しています。
もう一度押したらいいねを取り消せますが、筆者は悲しむと思います。
ただ、所詮ローカルストレージ。キャッシュクリアしてしまえば何度もいいね出来てしまいまが、筆者は喜ぶと思います。
この辺はサーバーレス開発の限界なのかなと思いつつ、もうちょい考えていきたい。
アーキテクチャの図は作成中...

## 終わりに
いいねボタンいっぱい押してほしい。押してもらえるようにいっぱい記事書く。
